MUZYKA KAMERALNA - SMYCZKOWA
♪
- Andrzejewska Krystyna.
- Brygadek Małgorzata.
- Białkowska Ewa.
- Dąbrowski Wacław.
- Marek Gajdy.
- Maria Garkowska.
- Kasprzak Tadeusz.
- Barbara Kaczmarek.
- Krystyna Mesjasz.
- Marek Niedziałkowski.
- Marian Machula.
- Karolina Olszewska.
- Judyta Placińska.
- Roman Roszyński.
- Rogulska Sylwia.
- Strzałkowska Renata.
- Krystyna Solińska.
- Dariusz Stodołkiewicz.
- Andrzej Sobierak.
- Maja Zarzycka.
Janusz Zarzycki.
♪
PROFESOR: Dziękujemy państwu.
Prosimy o opuszczenie sali.
Za chwilę rozpoczniemy egzamin.
WYKLASKIWANY RYTM DO PIANINA
ZMIANA RYTMU
♪
KOLEJNA ZMIANA RYTMU
Proszę wziąć piłeczkę i pałeczkę.
Do jednej ręki i do drugiej,
nieważne, co do której.
Będzie pan teraz podrzucał,
proszę pana.
Raz piłeczkę, raz pałeczkę,
oczywiście w rytmie muzyki.
Jednocześnie będzie pan biegał
po estradzie dookoła, podskakując
raz na lewej, raz na prawej nodze,
jak dziecko, kiedy wraca ze szkoły.
Na „hop" zaczniemy,
tempo jest następujące.
GRA NA PIANINIE
PIANISTA: Hop.
Ależ nie, nie nie, nie.
Pałeczkę inaczej,
obracać proszę.
Swobodnie, wyżej, wyżej.
I proszę mi powiedzieć,
ile jest siedem razy siedem?
Czterdzieści dziewięć.
A osiem razy osiem?
Sześćdziesiąt cztery.
A jedenaście razy dwanaście?
Nie wiem.
Nie wie pan?
No widzi pan.
No niech pan pomyśli.
Spokojnie, spokojnie!
RYTMICZNA MUZYKA NA PIANINIE
Proszę wziąć
dwie pałeczki do ręki,
i tak jak pan to widział
u poprzedników,
proszę z lewej ręki
przerzucać pałeczkę do prawej,
a kiedy przebiega górą,
z prawej... to jest z lewej ręki
przerzucać do prawej pałeczkę.
I proszę mówić jakiś tekst
przygotowany na egzamin,
jakiś wiersz.
Już w gruzach leżą...
Spokojnie, spokojnie.
Niech się pan nie denerwuje.
♪
Już w gruzach leżą Maurów posady,
Naród ich dźwiga...
♪
Już w gruzach leżą Maurów posady,
Naród ich dźwiga żelaza...
Bronią się jeszcze twierdze Grenady,
ale w Grenadzie zaraza.
Broni się jeszcze...
PIANISTA PRZESTAŁ GRAĆ
To wszystko, dziękujemy panu.
KROKI
EGZAMINATORKA: To wszystko, kochany.
Poczekaj.
Cholery można dostać
z tymi dekoracjami.
Kuba!
Przepraszam,
Nie wiem czy pan,
mnie sobie przypomina, ja...
- Zdawałem egzamin.
- Ach, tak.
Rzeczywiście, pamiętam,
pamiętam. No i co?
- Chciałbym...
- I co, zdał pan?
Nie.
Wtedy wydawało mi się,
że pan patrzył na mnie jakoś...
życzliwiej.
Ja na wszystkich patrzyłem życzliwie.
Taka była moja rola w komisji.
Nie, ale słucham pana, słucham.
O co chodzi?
Nie no,
właśnie chciałbym...
o ile to...
porozmawiać z panem.
- Teraz? No wie pan, ja nie...
- Ale momencik.
Niech pan pozwoli do mnie do garderoby,
muszę się przebrać.
Proszę bardzo, tędy.
Na lewo.
Pani Jolu? 20 minut przerwy.
- Tak.
- Dziękuję.
Z tyłu już jest dobrze, pani Lucko, tak?
- No to dziękuję.
- Dziękuję.
Dziękuję bardzo.
No, słucham?
Jestem do pańskiej dyspozycji.
Proszę.
No więc, mam taką...
prośbę, czy...
Czy nie mógłby pan mnie przyjąć
jako wolnego słuchacza?
W ten sposób lepiej bym
przygoto...
Tego my nie praktykujemy.
To może pan
mógłby mnie przygotować
do egzaminu?
Więc pan chce
koniecznie zostać
- Aktorem, tak?
- Tak.
A można
wiedzieć dlaczego?
Nie wiem.
Czuję że...
muszę.
Nie wyobrażam sobie innego zawodu.
I nie wyobraża pan sobie,
jaki spotka pana zawód.
Drogi panie,
przecież jest tyle ciekawych,
interesujących profesji.
Niech pan posłucha mojej życzliwej ra...
Przecież pan wybierał też.
Ja?
Ja zostałem aktorem,
bo nic innego nie umiałem.
Ja chciałem iść na architekturę,
no ale...
Widzi pan, wojna.
Po wojnie miałem
dwadzieścia parę lat,
maturę, rodzinę na głowie.
Żyć trzeba.
No, a że zdradzałem pewne zdolności
do komedianctwa.
jeszcze w gimnazjum,
udało mi się zaangażować do teatru nawet.
Pan to ma czas.
Ma pan teraz możliwości zdobycia
naprawdę czegoś ciekawego,
Interesującego, pożytecznego...
Pan mówi,
- Przepraszam, nie rozumiem.
- Dlaczego?
Nie wiem,
przecież ma pan pozycję, sławę.
- Gra pan w teatrze, w filmie, w telewizji.
- Sławę...
To, że ekspedientka w sklepie
będzie dla mnie uprzejma
i sprzeda mi jakiś towar
spod lady, albo poza kolejką.
Nie, nie, ale...
Pan przesadza.
Nie, mój drogi, nie przesadzam.
Sławę i popularność
zdobywają bohaterowie
seriali telewizyjnych, i to na krótko.
A w teatrze...
Z GŁOŚNIKA: Prosimy aktorów do
drugiego aktu.
Niech pan przemyśli,
to co panu powiedziałem
i posłucha mojej rady,
a zobaczy pan, że będzie mi pan jeszcze
kiedyś za to dziękował.
Jest przecież tyle ciekawych
i pożytecznych zawodów.
Przepraszam, jeśli
- rozczarowałem pana.
- Nie, to nie to.
Do widzenia.
Dziękuję.
WARKOT SILNIKÓW
Może cię podrzucić?
O co panu chodzi?
No przecież widzę,
że czekasz na okazję.
Czekam.
Moja sprawa, nie.
Odstąpię rowerek za dwa piwka.
Idź pan.
- Alfred! Alfred!
- Alfred, chodź, szybko!
Słuchaj, no weź.
Oddasz przy okazji.
Szybko, bo zostaniesz!
- No, bierz!
- Biegiem, Alfred!
Alfred, chodź, siadaj! Szybko!
Weź pan ten rower!
Wyślij do teatrzyku kół.
♪ Bo jest gorąco
♪ Bo niedawno rodziła
♪ I urodziła
♪ Płód
No, balon!
Włóżcie jej pod sukienkę balon.
Wydaje mi się, że to jest ta sprawa.
Bo coś to znaczy.
- Jest pompka, podłącza się wentyl...
- To nie jest dobry pomysł.
Brzuch rośnie.
No wiem, że rośnie,
ale nie jest to dobry pomysł,
myśleliśmy już o tym i nie
ma sensu robić tego, wiesz...
No nie ma sensu.
Słuchaj, to jest...
To jest niepotrzebne
uproszczenie zupełnie.
Ta sprawa może mieć więcej znaczeń.
Ale uwierz w widza,
nie rób z widza balona właśnie.
Wiesz, no ty raz raczej
z nas robisz balona, w tym...
Stary, no ja nie chce,
żeby to był cepelin jakiś,
który się rozrasta
do monstrualnych rozmiarów.
Dobra. Dobra.
Słuchajcie, bierzemy się raz, dwa, trzy,
za ten pomnik i już, no.
Słuchaj Tadziu,
daj na nich może ten reflektor.
AKTOR ZZA KULIS: Z pokolenia na
pokolenie
przekazywano nam wieść
Komuny Paryskiej
o godzinie, która nastąpi.
Aż wreszcie znaleźliśmy ją pustą.
ŚMIECH
Ci, których nie zdążyliśmy zjeść,
zjedzą nas.
Chciałbym,
żebyś to dobrze zrozumiał
i zrobił swojej kobiecie
jeszcze jedno dziecko.
Rodzi się Chrystus.
Zawsze rodzi się Chrystus, jeśli ci,
którzy asystują
przy jakichkolwiek narodzinach,
potrzebują akurat Chrystusa.
Opuścić.
Tutaj wszystko pozostaje
na swoim miejscu.
Ruch planet nie ma żadnego wpływu
na ich życie.
Najwyżej stoi policja,
potem obyczaje.
Święta droga do kopalni węgla.
Początek końca,
który dla następnych
jest być może początkiem epoki.
OKLASKI
Co mi się jeszcze nie podoba?
To, to, że...
Widzisz, my robimy publicystykę,
to dotyczy tylko nas.
Ludziom potrzeba czegoś więcej,
jakiś prawd ogólnych,
ponadczasowych.
- Teatr dla mnie powinien być...
- Zobacz!
No i co?
Nic, życie.
"Jeżeli traktować każdego
wedle jego zasługi,
to kto uniknie chłosty?".
Poloniusz.
Hamlet:
"Pójdźcie za nim przyjaciele,
jutro nam zagracie".
Aktor pierwszy.
Wychodzą, pozostaje Hamlet.
"Ano Bóg z wami,
teraz jestem sam,
jaki ze mnie hultaj
i cham ordynarny.
Czy nie jest to potworne,
że ten aktor tylko w zmyśleniu,
w pasji urojonej,
tak umiał duszę poddać wyobraźni,
że pod jej wpływem
rozgorączkowała mu się cała twarz.
Oczy łez pełne.
Rozterka w spojrzeniu,
głos mu się łamał,
a wszystkie ruchy kształtowały
postać jego według wyobraźni.
SZARPANIE ZA KLAMKĘ
I wszystko do..."
PUKANIE DO DRZWI
Kto tam!
- Ślusarz.
- Otwieraj natychmiast.
Szalenie ważna sprawa.
Co jest?
Słuchaj, zupełnie zapomniałem.
Gości masz.
To jest nasz uzdolniony pracownik
pomocniczo-twórczy, Tadzio.
Tadzio, ukłoń się grzecznie, tak.
Nasi artyści tragiczni,
komiczni oraz tragikomiczni.
Właśnie wracają z występu
w miejscowym SPATiF-ku
Basiu, ukłoń się ładnie.
Michał.
Słuchajcie kochani,
czujcie się, jak u siebie w teatrze.
- Ty nie gadaj tyle...
- Proszę na salony.
Na salony.
Tam prosto.
Ogromny...
- O, malutki chyba.
- Malutki, chodź tutaj.
No to dobre są warunki, znakomite!
ŚMIECHY
Troszeczkę siadamy.
- Pijemy!
- Ale szkło?
- Bez szkła. Pijemy bez szkła.
- Z butelki.
-Bul, bul!
- Bedzie, bedzie!
No, pij, będziesz łatwiejsza.
Tadek, dawaj drugą.
Ale szybciej, szybciej.
- Nie, trochę za...
- Ojej!
O, Jezu!
Przed użyciem wstrząsnąć.
Panie kochany, panie Fredziku.
Pij, pij, pij.
Halinie damy jeszcze.
Tadek, Basiu, bruderszaft.
Bardzo proszę, no.
No zobacz,
taka miła dziewczynka.
Napij się z nią.
Bardzo cię proszę.
Nie można tyle marnować,
no nie można tyle marnować.
Tadziu, Tadziu,
poproszę cię bardzo.
Panie Miśku,
bardzo proszę, bruderszaft.
No bardzo was proszę.
Samuraj, jaki miły człowiek.
- A buzi?
- Teraz tak.
KRZYK
Co się stało?
Gówno, gówno, gówno!
Bardzo śliczne, kochanie,
ale nie wiele ma wspólnego
z rykiem kobiety rodzącej.
Czekaj, ja ci to pokażę.
Dawaj to.
Jak pięknie leżałaś,
widzisz, o tak, o tak.
A to wcale nie jest takie estetyczne,
to jest ciężka robota, wiesz.
Tu trzeba pracować.
O, tu, mięśniami brzucha,
przeponą, musisz jakoś
to technicznie załatwić.
To trzeba się podeprzeć, o.
KRZYK
♪ O, jest gorąco
♪ Bo niedawno rodziła i urodziła
Przestań!
TADEUSZ ZBIEGA ZE SCENY
No to co?
Idziemy dalej?
Napij się.
Tak?
No to zobacz.
"Miami Beach. Ze zmiennym szczęściem
walczą nasi brydżyści.
Niestety, nie we wszystkich meczach
wytrzymali napięcie psychiczne.
Polacy byli tak zdenerwowani,
że zaczęli licytować po polsku,
za co otrzymali napomnienie.
Na olimpiadzie można licytować
jedynie w języku angielskim".
KROKI
Tadek?
Co ty tu robisz?
- Śpię.
- W moim łóżku?
Przyszliśmy z Alfredem.
Kazał mi się położyć.
A gdzie jest Alfred?
Tu.
Gdzieś był.
Kochanie, podciągnij mi suwak.
Może mi powiesz,
co to wszystko ma znaczyć?
A to?
Co to ma znaczyć?
Co pan robi w moim łóżku?
Co to znaczy?
Człowiek wyskoczy na chwilę do szafy,
a potem obcy mężczyźni w łóżku.
- No ładnie!
- Oj, przestań, Alfred.
Dobra, tylko powiedz mi,
gdzie ja mam spać?
No Grażynko, no.
Prześpisz się na stole,
jutro się jakieś łóżko skombinuje.
- Trudno.
- Nie ma mowy.
A dlaczego?
Nie rozumiem?
Dlaczego we własnym domu
mam spać na stole?
Nie no, po co te dyskusje?
- Przecież ja mogę spać na stole.
- Nie no, co ty, tak.
Gość na stole? Dobra już,
ja tam będę spał, wiesz.
Nie mówmy o tym.
A ja mam spać z Tadziem?
Dlaczego nie?
No, proszę.
Nie no, przecież...
Naprawdę wrócę do teatru i będzie...
Czekaj Tadek.
Alfred wróci do teatru,
a my dzisiaj prześpimy się razem.
Tak?
Ciekawe.
To ma być słodki ciężar?
O, tak.
W trójeczkę sobie pośpimy.
Tak.
Tadzio śpi i Alfredzik śpi.
Dobranoc.
Patrzcie.
Można wygrać samochód.
Nie, nie, ja kupię.
Poproszę 3 losy.
Masz.
Dla ciebie.
- Trzymaj.
- Nie, ja sam.
Lewą ręką, tak.
Dziękuję.
A jak wygramy?
- Pusty.
- Słuchajcie, wygrałem.
- Żartujesz?
- Samochód.
Z otchłani tchłam, mgła ,obła,
czchnął, cznabel,
pstrąg, głąb, pruje,
wybrnęła wydra z brodła,
dżdżownica źdźbło dżdżu żuje,
chrząszcz pszczołę
wstrząsł w szczelinie,
Mdła pchła pchłę pchnęła w popiół,
trwożliwie brzmiał chrząszcz w trzcinie
za nim swego nie dopiął.
I ty też dopnij, chociaż słów
kształty krztuszą krtanie.
- Co jednak umiesz...".
- Ty się nazywasz Kasprzak?
- Tak.
- To pośpiesz się.
No nie stój tak,
przecież komisja czeka.
Poczekaj tu.
Podparł się w bok jak basza,
hulaj dusza, hulaj, woła.
Śmieszy tumani, przestrasza.
Żołnierzowi, co grał zucha,
wszystkich łaje i potrąca.
Świsnął szablą koło ucha,
już z żołnierza masz zająca.
- Na patrona z trybunału...
- Dziękuję pani.
Dziękuję, to wszystko.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Co ci powiedzieli?
Że za dużo umiem.
Jestem zmanierowany.
Będziesz jeszcze zdawał?
Tak.
Masz.
- Może bym coś kupił?
- No to kup.
No, a forsa?
Przecież ci dałam wczoraj.
No to jak mam mieć dzisiaj?
No, Grażynko,
SZEPTA
Masz,
ale to tylko ze względu na Tadka.
Tadek, daj kieliszki.
Daj sobie spokój.
Dlaczego?
Za bardzo ci zależy.
Już drugi raz cię nie przyjęli.
Nie wystarczy?
To co mam robić?
No znajdź sobie jakąś
normalną, ludzką pracę, no.
Załóż dom, rodzinę, miej żonę, no.
Dzieci.
Żyj po ludzku.
Czy ty wiesz w ogóle,
po co żyjesz?
- A ty wiesz?
- Wiem.
No?
Chcę przeżyć fajnie swoje życie,
po prostu fajnie.
A nie uważasz,
że człowiek powinien coś w życiu zrobić,
coś po sobie zostawić?
"Fajnie przeżyć"...
Jasne. Świat się zawali,
jak nie zostaniesz aktorem.
Przestań.
No to o co ci właściwie chodzi?
Czego chcesz?
Sławy?
Pieniędzy?
Alfred, chcę robić w życiu to,
co mnie
- pasjonuje.
- I dlatego chcesz zostać aktorem.
Dlatego.
Pokaż mi
chociaż jednego aktora,
który by się nie chciał
przypodobać publiczności?
Czy ty nie rozumiesz,
że każdy z nich wlazłby w dupę
najgłupszemu widzowi,
żeby tylko zasłużyć na brawka.
Gdzie w tym wszystkim
jest miejsce na twoją pasję?
Po cholerę ty się uparłeś,
żeby zostać aktorem?
Alfred.
Nie rozmawiaj ze mną jak z debilem.
Przecież wiem, że ten teatr jest...
nic nie wart.
Ja na scenie
naprawdę chcę przeżywać to,
co czuję.
Naprawdę.
Tadek, sztuka to kłamstwo.
- Udawanie.
- Daj mu spokój.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Tadek, co ty robisz?
- Wyjeżdżam.
- Dokąd?
- Jeszcze nie wiem.
- A co się stało?
♪
Spróbuję zdawać jeszcze raz.
Może w innym mieście
mi się poszczęści.
Chciałbym wam podziękować.
♪
Przepraszam.
SZCZEKANIE PSÓW
Mówiłem, żeby się nie ruszały!
No, na co pan czeka?
Proszę zaczynać.
Proszę pani, kto prowadzi... chór?
Ja.
- To niech pani zadyryguje.
- Czemu ja?
Przecież to pan
prowadzi dzisiaj próby.
Proszę pani,
ja nie przyjechałem tu na...
Przyjechałem na wizytację,
nie na...
Proszę państwa,
może coś zaśpiewamy.
DYSKUSJA NAD WYBOREM PIOSENKI
♪ My patrzymy w okno z nadzieją
♪ Że ktoś przyjdzie
i życie nam zmieni
♪ Że ktoś za nas rękawy zakasa,
♪ My stoimy twardo na ziemi
♪ Niech marzenia
rosną wraz z nami
♪ My codziennie
wcielamy je w życie
♪ - My nie chcemy...
- Coś nie halo.
To "Przez pola i łąki" może?
Trzy i cztery!
♪ Przez pola i łąki
♪ Ze szczęściem pod rękę
♪ Kroczymy wesołą gromadą
♪ Pogodny nad nami
uśmiecha się błękit
♪ A w piersi rozpiera nam radość
♪ Idziemy przeorać ugory
ludzkich serc
♪ I zasiać nim nasze marzenia
♪ Młodością natchnieni bierzemy
dłonie swe
♪ By życie na lepsze przemieniać
♪ Promień słońca...
Czy ktoś z państwa
nie gra na akordeonie?
A pan nie gra?
Gram, proszę pani.
Pytam,
czy ktoś z zespołu nie potrafi.
W zespole nikt nie gra
na akordeonie.
Niestety,
nie przywiozłem ze sobą nut.
Próba będzie bez instrumentu.
Proszę.
Co pani mi tu przyniosła?
Gry.
Mikrokosmos, Bartok...
Mozart, Bach, tak...
Co pani sobie myśli?
I co pani se wyobraża?
Że co?
Nie potrafię grać na akordeonie?
To po cholerę go tu przywiozłem?
Nie umiem?
Proszę.
Zaraz, zaraz, zaraz.
JEDNOSTAJNY DŹWIĘK AKORDEONU
ŚMIECH
MARSYLJANKA GRANA NA AKORDEONIE
♪
PRZEJEŻDZAJĄCY POCIĄG
Jest tam kto?
Halo?
Ma pan jeszcze czas.
Długo ona prowadzi ten chór?
O, już ładnych parę lat.
Przyjechała tutaj ze swoim mężem.
Wyelegantowana artystka,
a ten jej mąż, o...
To dopiero był typek.
Pijanica, włóczykij.
A jak ona go kochała!
Jak go ściskała.
"Wiktuś kochany", mówiła,
kiedy wracał z knajpy.
A on co o niej opowiadał?
Ależ w to
już nikt nie wierzył.
Raz to mówił...
Chodź pan tu bliżej.
Idź pan.
Myśmy też nie wierzyli.
Wyrzuciliśmy go na zbity pysk.
Po śmierci Wiktusia,
nie ta sama kobieta.
Opuściła się, zaniedbała.
A zresztą, sam pan widział.
Z litości zostawili jej
to kierownictwo chóru.
No i co?
Nikt potem z nią nie chciał się ożenić?
No jak to nie?
Panie.
To była piękna kobieta.
Z miasta tu do niej przyjeżdżali.
Wszystkich odprawiła.
Nawet i mnie.
No i od tej pory
przestałem chodzić na próby chóru.
A trzeba panu wiedzieć,
że ja byłem solistą.
Niech pan coś zagra.
Nie mam ze sobą nut.
A z głowy?
W szkole coś pan tam rypnął.
Oj, szefie, znam tylko
ten jeden kawałek, naprawdę.
- Pan nie gra?
- Ja?
Nie, ja nie.
Ja kilka melodii tylko tam,
na prawą rękę.
Dawaj pan.
- No naprawdę.
- Nie.
Zasuwaj.
No jak już tak, to...
To ja wolę zaśpiewać.
Śpiewaj.
♪ Szumią jodły na gór szczycie
♪ Szumią sobie w dal
♪ I młodemu smutne życie
♪ Gdy ma w sercu żal
♪ Nie mam żalu do nikogo
♪ Jeno do ciebie, niebogo
♪ Oj, Halina, oj, jedyna,
♪ Dziewczyno moja!
♪ Dziewczyno moja.
♪ Oj, Halino, oj, jedyna,
♪ Dziewczyno moja!
No i co pan tu robi?
Ja?
Jestem zdunem.
A nie próbował pan
wkręcić się do jakiegoś
prawdziwego zespołu, do opery?
A po co?
Panie, przecież pan ma talent.
Rozumie pan?
Mógłby pan zdobyć
pieniądze,
nie wiem, sławę, powodzenie.
Przecież pan się tu marnuje.
Proszę pana, ja mam swój fach,
ludzie mnie szanują.
To śpiewanie
to dla mnie rodzaj przyjemności.
No i o czym pan tak myśli?
Jak to jest?
Bez wysiłku
osiągnął pan taki poziom,
a ja...
nic.
No to czemu nie weźmie się pan za coś,
co panu łatwiej przyjdzie?
Ja też długo szukałem,
zanim zostałem zdunem.
Ale zimno!
Zmarzłem.
Dzień dobry pani.
Robię herbatkę.
Bardzo proszę.
- Mocną?
- Tak, tak.
NA ZEWNĄTRZ GWAR DZIECI
Dziękuję.
Jak się udała wizytacja?
Fajnie.
ZA DRZWIAMI: Dzień dobry.
Co pan pisze, panie kolego?
Sprawozdanie, tak?
Jak pan skończy, proszę do mnie.
Czy było coś do mnie, pani Jadwiniu?
Nie, nie nie.
Jeszcze nic nie było, panie prezesie.
- Na pewno?
- Na pewno.
DŹWONEK TELEFONU
- Telefon.
- Tak.
Słucham?
Tak.
Pan prezes właśnie przyszedł.
Łączę.
1513.
Raz, dwa...
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć...
I oddaję dług.
- Pożyczy pan przy okazji.
- Tak, oczywiście.
Proszę.
Chciałbym oddać dług
panu prezesowi.
A nie ma o czym mówić,
panie kolego.
Dziękuję.
Zawsze służę w potrzebie.
Co? Sprawozdanie, tak?
Siadajcie, proszę.
Naprawdę,
chór jest dobry, nawet...
Sądzę, że oni
sami dadzą...
dają sobie radę i...
No proszę. Ja miałem wieści,
że tam się źle dzieje.
Sami widzicie kolego,
jak to dobrze, że
sprawdzamy wszystko
na miejscu, w terenie.
No, a jak wam się podoba praca u nas?
Siedźcie, siedźcie.
Myślę, że...
Na początku wydawało mi się,
że jakoś nie podołam, ale...
rady uzyskane
od pana prezesa i jakoś...
Książę łaskawy,
racz wiedzieć, że wiele rozumiem,
choć się z tą wiedzą nie dzielę.
Może pan mi,
z łaski swojej, poda książkę,
tam na biurku. I okulary.
Przepraszam, jaką książkę?
Tam, pod papierami.
O, tę tu.
Dziękuję.
Coś panu przeczytam.
"Beztroski,
chociaż pożądałem mienia.
Dziś, byle czym się kontentując,
stronię.
Ten chwali mnie,
kto zadał mi cierpienia.
I prawdomówny ten,
kto kłamstwem zionie.
Druhem mi ten jest,
któremu nie bronię twierdzić,
że jako łabędź kruk bieleje.
Szkodnik mi niesie pomoc i nadzieję.
Prawda i kłamstwo
rzecz jednako licha.
Wszystko..."
Teraz, panie kolego, kiedy mamy już
jako takie rozeznanie w terenie,
popracuje pan
tutaj u nas miejscu.
Tak, rozumiem.
Do generalnego szturmu
przystąpimy, kiedy się ociepli.
- O co chodzi?
- Pieniążki, panie prezesie.
- Gdzie mam podpisać?
- Tu tu.
Dziękuję.
Czy ja bym mogła pójść do domu?
Teraz? O tej porze?
A to czemu?
Dziecko mi choruje.
Co pani robi z tym dzieckiem,
że ono wciąż choruje?
Jak tak dalej pójdzie,
to kto tu będzie pracował?
No wie pan.
No dobrze, niech już pani idzie.
Panie kolego?
Podejrzewam,
że nie pozostanie pan u nas długo.
Czy mam rację?
Wie pan, chciałbym się
uczyć, studiować.
Tu trzeba mieć wiele pokory,
żeby czegoś nauczyć się w życiu.
Chociaż...
OTWIERANIE DRZWI, KROKI
Tadek,
dlaczego tu nie ma światła?
Przecież mi wyłączyłeś,
bo ci nie płacę komornego.
Przepraszam cię Iruś.
SPOKOJNA MUZYKA, SZUM WIATRU
Tadziu, gdzie są zapałki?
Nie mam.
Iruś, może ty masz?
Zapałki?
Nie mam zapałek.
ODGŁOS TŁUCZONEGO SZKŁA
Psia krew.
Tadziu, naprawdę nie masz?
Naprawdę.
♪
Synku, no daj te zapałki.
Niech się tata nie wygłupia,
mówiłem, że nie mam.
Bolek, chodźmy stąd,
zabierz mnie do domu.
Iruś, kochanie,
no strasznie cię proszę.
Zaraz coś wypijemy i będzie fajnie,
zobaczysz, będzie wesoło, no.
Będzie zimno.
Jest mi zimno, no.
Nie będzie ci zimno, obiecuję ci to.
♪
Tadziu, masz coś do picia?
Mam tylko wino.
No to fajnie, fajnie.
Dawaj, dawaj.
♪
Masz korkociąg?
Wiesz, że nie mam.
Bolek mówił mi, że pan studiuje?
Nie, nie palę.
No, ale ja palę, no.
Tadziu no, przynieś te zapałki.
- Skąd mam przynieść?
- Ojejej, no po prostu pożycz gdzieś.
Pożycz gdzieś...
♪
SZUM WIATRU
Proszę pana!
Ma pan zapałki?
Nie mam!
Ma pan może zapałki?
Co?
Ma pan czy nie?
Przypal pan sobie od tego.
Nie, ja nie palę.
Ja chciałem wziąć do domu, kupić.
Pan nie ma?
Przepraszam,
mogę tu chwile posiedzieć?
Przecież tu nie poczekalnia.
No panie, przecież wiem.
Coś pan, panie, głuchy?
Ogromnie panu dziękuję.
Nie dość, że wchodzi bez pukania,
to jeszcze mruczy.
- Nie krzycz pan!
- A co, złodzieju.
Szczęścia tutaj szukasz?
Idź, ty, dziadu.
Idź, ty...
Ale nie bój się dziecko.
Czekaj, no.
Chwileczkę.
Z czego ty się śmiejesz, no?
Dlaczego ty tak...
O, widzisz?
Co ty z tymi włosami zrobiła?
- Podaj mi papierosa.
- Tak, tak.
No dobrze, ale nie mamy ognia.
Gdzie ten Tadek?
A co tam się świeci na górze?
KROKI NA SCHODACH
Tadziu?
Nie wiedziałem, że tu jesteś.
Iruś!
Wiesz, że on tu jest?
Rany Boskie, jak ty śpisz.
Nie przypuszczałem,
że człowiek może tak leżeć.
Boluś, weź od niego zapałki.
Daj te zapałki, synuś.
No daj te zapałki, no.
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
♪
SYK OGNIA
PRZERAŹLIWY KRZYK
- Mamo.
- Co tu się działo w nocy?
Nic, miałem straszny sen.
Nie, nie, mamo, nie odchodź.
Tak dawno u mnie nie byłaś.
Zostań chwilkę.
Wejdź.
Zrobię ci herbaty.
Siadaj.
Tu ci będzie wygodnie.
Wiesz, mam taką fajną mieszankę.
Sam wymyśliłem.
Mieszam Madras i Gruzińską.
Bardzo tu brzydko u ciebie.
Wiesz, zabierz to.
- Co?
- Zabierz.
A gdzie masz tę białą serwetkę?
- No tę, dałam ci ją.
- A, nie. Tak.
O, jest.
- No.
- Szykowałem ją na...
Daj.
Zaraz, gdzie ja mam szklanki?
O, mamy wino.
Kupiłem na jakąś niezwykłą okazję.
Zobacz, jak się przydała.
Powiedz, co u ciebie?
A, nic szczególnego.
A u ciebie?
W porządku.
Ciągle chcesz być aktorem?
Martwię się o ciebie.
Dlaczego?
Niespokojny duch jesteś.
Ciągle czegoś szukasz.
Za czymś gonisz.
Co z ciebie wyrośnie, synku?
Mamo, przecież...
Przecież ja już wyrosłem.
Nawet zacząłem się starzeć.
Zobacz, jak łysieję.
METALICZNY PLUSK
SPADAJĄCYCH KROPLI
SZUM PRZECHODZĄCY W GWIZD
Czemu, kochasiu,
masz taki smutek w oczach?
STUKOT POCIĄGU
Czemu kochasiu masz
taki smutek w oczach?
A tobie, kto tak podbił ślipia?
Spałem na ławce w parku,
w środku nocy budzę się,
przede mną stoi żołnierz,
targa mnie za klapy.
"Czapkę oddawaj!" Jaką czapkę?
"Moją. Leżała na ławce" - krzyczy wojak.
"Jak ja się pokażę w koszarach?"
I trzask,
mnie pięścią w pysk raz i drugi.
Stoczyłem się na ziemię, ten skoczył
mi na pierś i zaczął mnie deptać.
Dobrze, że byłem grubo ubrany.
Gdyby nie to,
żebra by mi połamał.
- Pijany byłeś. Co?
- Tak jak teraz.
Ale ten wojskowy był
w sztok urżnięty.
To po co było leżeć w parku?
Trzeba było iść do domu, nie?
Dom.
Dom. Dom.
Dom...
Chyba gdzieś mieszkasz?
Mieszkam.
W parku, w piwnicy, na strychu.
A z czego żyjesz?
Jestem inwalidą.
Mogę kupować bez kolejki.
Ci, co nie chcą stać,
płacą mi za to.
Są jeszcze siostry zakonne,
księża...
- Bóg!
- Bóg.
Bóg.
I co ci dał ten twój Bóg?
Gdyby nie on,
już bym nie żył.
Sam widzisz,
co mi dał Bóg.
Uratował mnie od śmierci,
zrobił ze mnie inwalidę.
Dzięki czemu powodzi mi się
całkiem nieźle.
Zobacz!
Wszyscy tu obecni,
wiedzą tylko, że muszą
spać, żreć i umrzeć.
Ludzkie odgałęzienie.
A wiesz,
co to jest Bóg?
- Bóg to nie ludzkie odgałęzienie.
- Człowieku, nie bluźnij.
Nie błądź.
Znasz go?
Daj mi jego adres.
Chciałbym z nim pogadać.
Jeżeli nie wierzysz w Boga
takiego, jak głosi wiara,
to sobie powiedz:
Bóg to jest cel,
do którego dążysz.
Im silniej będziesz dążył
do tego celu,
tym ci będzie łatwiej.
Tobie o co chodzi?
Żeby nie...
nie pozostawić po sobie niczego,
żadnego śladu.
Za moje przeżycie
gdzie indziej czeka mnie nagroda.
Tak. Tak. Tak.
To najłatwiej.
A, tak ci się tylko wydaje.
Na przykład teraz
odzywa się we mnie głos trzody,
każe mi napełnić kałdun,
ale ja jestem ponadto.
Może zrobimy jeszcze jedno piwo?
Nie, muszę już iść.
Masz mieszkanie?
Dopiero przyjechałem.
Szkoda.
Pomieszkałbym z tobą.
Kupiliby my nowe kieliszki.
Trzymaj się.
Szkoda.
To jest właśnie kolega,
który przysłał nam ten list.
Dziękuję panu.
Poproszę pana bliżej.
- Pan Kasprzak?
- Tadeusz.
Przeczytaliśmy uważnie pański list.
Jest bardzo interesujący.
Nawet przyznam się panu, że...
w pewnym momencie
trochę nas wzruszył.
Ale istnieją pewne przepisy,
które ograniczają
możliwości komisji.
No, po prostu
pan przekroczył limit wieku.
Właśnie dlatego wysłałem ten list.
No nie bardzo wiem,
co komisja może dla pana zrobić?
Ja muszę, muszę zdawać.
Pan już, zdaje się,
zdawał do szkoły teatralnej, tak?
Tak, nawet dwa razy.
A dlaczego pan nie został przyjęty?
Nie wiem.
Bo niewiele umiał.
To raczej się go nie...
Niech nam pan powie,
dlaczego chce pan próbować
po raz trzeci?
Chcę być aktorem.
Sami państwo wiedzą najlepiej,
że bez egza...
bez dyplomu
nie można występować.
Nieprawda.
Nie tylko dyplom otwiera drogę
do tego zawodu.
Pan dobrze wie,
że ciężką i systematyczną pracą
- można dojść do wszystkiego.
- Tak, oczywiście.
Uczciwością i pracą
ludzie się bogacą, ale...
Ale w życiu bywa
- Czasem odwrotnie.
- Sądzę, że brak panu silnej woli.
Po prostu, nie czuje pan powołania.
Może.
Co państwo sądzą?
Chwileczkę, chwileczkę,
proszę państwa, sekundkę.
Pozwólcie państwo.
Ja myślę, że damy panu
tę szansę jeszcze.
Niech pan zechce łaskawie
wyjść na razie na korytarz,
za chwilę pana poprosimy.
Nie.
Nie wyjdę stąd,
dopóki mnie nie przeegzaminujecie.
Ja myślę, proszę państwa,
że skoro się tak ogromnie upiera,
właściwie to wszystko jedno.
Przepraszam pana,
co pan może nam zaprezentować?
Wszystko.
Prosimy.
Czerwone jabłuszko po ziemi się toczy,
nie patrz na mnie krzywo,
patrz mi prosto w oczy.
Nie patrz ani w jedną,
ani w drugą stronę.
Choćby cię tam wabił
nie jeden skowronek.
Choćby cię kusiły
hałaśliwe cienie.
To jest tylko, miła,
zwykłe przedstawienie.
Bo obok nas
i wkoło nas
i las, i czas, i milion gwiazd.
I krasnoludki, i ogromy
z piersią wydętą ponad domy.
Dzwon orderów z wież bijące,
w oczy bijące złudnym słońcem.
Pogromcy zwierząt i atleci
i człowiek guma w gęstej sieci.
Połykacz ogni, ostrych noży.
I jak nóż ostry, sługa boży.
Kadzidła dymu, marzeń dym.
Iluzjonista, szuler, cyklista
i błazna łzy.
Kłębi się, kłębi. Kręci tłum.
Leje się wóda, gin i rum.
I jabłek czerwonych kosze puste.
Błyski w rozpryskach
krzywych luster.
Kłębi się, kłębi.
Kręci czas,
więc jeszcze raz.
Jeszcze raz.
Dajcie nam władzy.
Dajcie świat.
Albo przynajmniej jakiś kwiat,
jakiegoś kwiatu zwykły pąk.
Dajcie do ust, dajcie do rąk.
Pięści na pięści.
W pięściach krzyk.
My pokażemy!
My?
No i co teraz?
No,
interpretacja interesująca.
Tak, to na pewno interesujące.
Tylko wie pan, ja
nie bardzo rozumiem,
skąd w panu tyle buntu, tyle,
takiego nieuzasadnionego
pesymizmu?
To może pan nam
przynajmniej powie,
przeciwko czemu
pan tak kontestuje?
O co właściwie panu chodzi w życiu?
O to samo, co i panu.
To znaczy?
Jeść,
spać,
i od czasu do czasu
zerwać jakąś fajną dziwę.
Chwileczkę.
Przepraszam państwa.
Proszę pana.
Istnieją w życiu pewne granice.
Pewne normy przyzwoitości.
Pan po prostu
przekroczył tę granicę.
Proszę natychmiast opuścić salę.
Dlaczego właściwie
nie chcecie mnie przyjąć?
Co?
Może brak mi talentu?
Że może jestem
przeciętnym człowiekiem?
Skąd, do jasnej cholery,
wiecie, że jestem gorszy od was?
No skąd?
Czy naprawdę tego nie widzicie?
Że to, co robię, jest moją pasją.
Dlaczego nie chcecie
tego wykorzystać?
No dlaczego?
Dlaczego nikt tego nie potrzebuje?
Proszę stąd wyjść,
i to natychmiast.
Ja tu jeszcze wrócę.
Ale wtedy was już nie będzie.
- Andrzej.
- Tadek.
Nie wiesz, o której zajęcia?
Zaraz.
Dlaczego pan nie maluje?
Co mam malować?
A pan przybył tu w jakim celu?
Na kurs teatralny.
To niech pan namaluje
jakąś scenografię,
jakiś projekt do sztuki.
Nie umiem rysować.
No to niech pan namaluje cokolwiek.
Już?
Chciałem zapytać,
co przedstawia to malowidło?
UCZESTNIK WARSZTATU: Obraz mój jest
kontynuacją
szkicu poprzedniczki.
Przedstawia on kobietę
otwierającą głowę
MÓWI NIEZROZUMIALE
Charakterystyczny odgłos
Wylewającej się mądrości,
chciałem ująć w tym napisie.
Przypomina mi to
otwieranie butelki szampana.
Co jest zresztą do tego podobne.
A to?
Obraz przedstawia stado papug,
które zleciały się na żer,
bo są głodne.
Jeść, jeść!
Proszę o ciszę!
Proszę się natychmiast uspokoić!
Chciałbym jeszcze się dowiedzieć,
co wyobraża to malowidło?
Proszę się nie zastanawiać.
Niech pan odpowiada.
MUZYKA ORKIESTROWA
♪
Wspaniałość królowała tu ongiś zaiste,
wspaniałość.
Dzisiaj lament, jęk,
klątwy, rozpacze,
śmierć, hańba.
Jakim tylko zwą na świecie
mianem ludzką niedolę, ludzki ból
SMUTNA MUZYKA NA SKRZYPCACH
CYTAT Z HAMLETA W JĘZYKU ANGIELSKIM
♪
ŚMIECH PRZECHODZĄCY W KRZYK
Pieseczku, mój malutki,
biedactwo.
Zabili cię.
Ty, tu,
na twoim grobie,
zobaczysz mnie taką,
jakiej mnie jeszcze
nikt nie widział.
♪
Czy ktoś jeszcze chce nam
tu coś zaprezentować?
Przepraszam, panie kierowniku.
My z Andrzejem przygotowaliśmy
fragment z Edypa.
Sofoklesa.
No cóż. Proszę bardzo.
SKRZYPCE ODSTRAJAJĄ SIĘ
Jakaż to was niewiasta
trwogę budzi królu.
Ty, kobieto,
żono zmarłego Lajosa.
I cóż we mnie takiego,
że was lęk ogarnął?
Pewna, straszna wyrocznia boża.
Moja żona.
Wieścił mi kiedyś Apollo,
że z matką rodzoną
los mi łożu złączyć się przeznaczył.
I własną dłonią kazał przelać
świętą krew ojcową.
I Lajos także otrzymał wyrocznię,
że jeśli mu się w stadle
ze mną syn narodzi,
przeznaczone mu losem
zginąć z ręki syna.
I cóż.
Jeśli zginął,
zabity przez zbójców,
w obcej ziemi,
na trzech dróg rozstaju.
O, wy trzy górskie drogi,
trzy ciasne wąwozy,
co krew moją rodzoną,
krew mojego ojca
by mi własnymi dłońmi przelaną wypiły.
O śluby,
z waszegom wyszedł...
Z jednego łoża.
Ojcowie,
bracia,
synowie.
Ta sama wszędy krew:
matki, żony, siostry.
Cała rodu człowieczego ohyda.
Wszystkie ludzkie zbrodnie.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Andrzej!
O, biada!
Biada już wszystko,
jak on chciał wykryty.
O, światło,
raz ostatnie niech cię dziś oglądam.
Ja.
Com się poczuł,
skąd się nie godzi.
Żył w stadle z kim żyć wara
i kogo się nie godzi, zabił.
Oczy, z których pożytek
był mi w życiu mały,
niech odtąd na was
wieczne ciemności osiądą.
♪
Co, już nie malujesz?
Nie,
bo muszę zarabiać.
Jak to się stało?
Któregoś dnia rzucił się na mnie.
Musiałam wezwać pogotowie.
OTWIERANIE DRZWI
Tadek?
- Cześć.
- Co ty tu robisz?
- Siadaj.
- Wpadłem, jestem.
Nie no,
nie przejmuj się to maskaradą.
Nie wiedziałem, kto przyjdzie.
Wiesz, choroby, które tu leczą,
nie należą do przyjemnych.
Nie przesadzaj.
Znasz przyjemne choroby?
Czekaj, pomogę ci.
Ożeż ty.
Zostałeś wreszcie aktorem?
Nie.
Żałujesz?
Przestało mnie to interesować.
Nie wierzę.
Miałeś rację.
Z czym?
No, że...
Grałem w takim przedstawieniu i...
Andrzej...
Edyp...
Tak nie wolno.
To już nie jest sztuka.
Wiesz, chyba za bardzo
zajmowałem się sobą.
Może trzeba coś dla innych...
zrobić.
No jasne,
chcesz cierpieć za miliony.
Tylko kto tego
naprawdę potrzebuje?
Wszyscy.
Tadek?
Ludzie jednoczą się na krótko.
To szybko mija.
Potem znowu zostajesz sam.
NIERYTMICZNE KROKI
Tadek.
Alfred.
Co się stało?
Wypuścili cię?
Uciekłeś?
Czekaj.
Czekaj. Zimno ci.
Zaraz zrobię herbaty.
Wreszcie chcę powiedzieć ludziom...
MÓWI NIEZROZUMILE: ludziom dosyć
Chcę powiedzieć więcej.
Do szczytu
nie śmiać się ze mnie, nie śmiać.
Ja...
Człowiek...
Puść, puść.
Duszę!
Alfred.
Alfred, co ci się stało?
Jezus, Maria.
Alfred, nie wygłupiaj się.
Pogotowie.
Alfred, poczekaj.
Poczekaj!
Przepraszam, panie doktorze.
Wasz pacjent, Alfred Cyganiewicz,
uciekł ze szpitala.
Jest w tej chwili u mnie w domu,
ma jakiś dziwny atak.
To mój przyjaciel.
- Jak jego nazwisko?
- Cyganiewicz.
- Alfred?
- Tak.
Proszę się uspokoić.
Niestety pański przyjaciel umarł
wczoraj wieczorem w czasie ataku.
Panie doktorze, to niemożliwe.
Przecież on jest w tej chwili
u mnie w domu.
Przed chwilą z nim rozmawiałem.
Róbcie coś. Trzeba tam jechać.
Naprawdę, proszę pana,
robiliśmy co żeśmy mogli,
- ale stan był bardzo ciężki.
- Co pan opowiada!
Przed chwileczką z nim rozmawiałem...
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
GAWORZENIE NIEMOWLAKA
DZWIĘK GRANY NA STRUNIE GITARY
♪
GAWORZENIE NIEMOWLAKA
DZWON KOŚCIELNY